---
layout: post
title: 武田绫乃到底懂不懂京吹？——久一年结题报告
subtitle: 关于《京吹》开播以来一项吹学重大历史争议的决议
author: 当代闲人
original: https://www.bilibili.com/read/cv12681832
header-img: https://s2.loli.net/2023/04/29/BnstamExuPd8ThJ.jpg
catalog: true
tags:
    - bilibili
    - 武田绫乃
    - 武田懂京吹吗
    - 黄前十五年
    - 久一年
---

作者：书虫(1, 2, 3, 4)； 当代闲人(1, 3, 4, 5) 

1. 中国吹学科学院三香研究院； 

2. 中国吹学科学院北中研究院高坂丽奈研究中心；

3. 中国吹学科学院川岛绿辉哲学思想研究中心；

4. 中国吹学科学院南中研究院；

5. 中国吹学科学院北中研究院黄前久美子研究中心 

通讯作者：书虫（ @神采洋），email：chong.shu@hibike.ac.cn                   

                  当代闲人（ @当代闲人 ），email：xianren.dangdai@hibike.ac.cn
                  
前接：[武田绫乃到底懂不懂京吹？—— 开题报告：从实证的角度入手](/2020/11/17/congshizhengdejiaodurushou/)

[武田绫乃到底懂不懂京吹？—— 久一年中期报告](/2021/02/06/jiuyinianzhongqibaogao/)

* * *

>“宇宙中只有两样事物是无限的：宇宙的大小，与武田绫乃对京吹的无知。而宇宙的大小我却不能肯定。”
——艾尔伯特·爱吹斯坦


有一个问题，吹学家对它们的思考越是深沉和持久，它在吹学家心灵中唤起的困惑就会越来越历久弥新：武田绫乃到底懂不懂京吹？

从分析的角度看，要搞明白这个问题，首先要弄清楚“武田绫乃”是谁，其次要理解“京吹”是什么意思，最后要看武田绫乃是否处于一种特定的认知状态中，即“懂京吹”。吹学家已就前两个问题达成共识：武田绫乃是小说《吹响！上低音号》（简称武吹）的作者，京吹是京都动画公司制作的《吹响！上低音号》动画。换句话说，“武田绫乃懂京吹”这一命题等价于

![gongshi.png](https://s2.loli.net/2023/04/29/NohnZucLJT9aPe5.png)

 ，其中**W**代表撰写了《吹响！上低音号》，**U**代表懂得京吹。

理清问题所代表命题的逻辑结构后，下一步就是判定这个命题是否是真命题。根据经典的JTB知识理论，“理解京吹”至少应该满足三个必要条件：一是持有若干关于京吹本质内涵的信念，二是这些信念是真实的，三是有可靠证据支持这些信念。由于这三条必要性标准中只需要否定任意一条，武田绫乃懂得京吹的命题就将是假的，下文中不再详述如何判定武田绫乃对京吹持有的信念是否真实和是否理性，而将关注点聚焦于武田绫乃是否持有相关的信念——吹学同仁不难根据下文总结的京吹和武吹的对比分析结果得出关于另两条标准是否满足的结论。

需澄清的是，由于武田绫乃本人身份的特殊性，武田绫乃是否“持有若干关于京吹本质内涵的信念”指的并非是她否认识到京吹这部动画具有若干特点，而是她是否认识到京吹和武吹所共有的角色和相关事件应当以某种特定方式在武吹中呈现。前一个问题涉及的更多是武田绫乃自身的心理状态，是脱离于武吹的，对于吹学研究的价值不大——吹学关注的不是吹学家的心理状态，而是《吹响！上低音号》这部作品。后一个问题则代表了武田绫乃对《吹响！上低音号》中角色和事件的理解和认识，及这些理解和认识是否合理，而这正是笔者提出的“**吹学研究的根本问题（The Fundamental Problem of Hibikeology）**”之理论意涵。

事物的本质是在比较之中得以展现的。因此，京吹的本质内涵应在与武吹的差异和不同中寻求。如果武吹和京吹存在不可忽视的重大差异，那么我们将有理由认为武田绫乃并不持有关于京吹本质内涵的信念。经过半年多的系统整理和若干吹学大家的指正，我们发现京吹与武吹确实存在大量实质性差异。第一季京吹和武吹的主要差异可参考我们先前的研究成果及相关综述。第二季京吹和武吹的不同可总结为以下几点：

# 一、麻美子线成为重要主线

武吹多次强调过久美子小时候是因为憧憬、喜欢姐姐麻美子才开始吹奏乐器的。长大后久美子和姐姐逐渐疏远起来，虽然最后她们关系恢复正常，但并没有任何直接的情节表明久一年临近结束时久美子非常喜欢姐姐。京吹则中穿插了不少情节为麻美子线做了铺垫，原创的电车哭和告白彻底表露出久美子对姐姐的爱。

# 二、塚本秀一成为工具人

武吹中，塚本秀一作为男主角拥有大量戏份，经常在放学路上跟踪久美子。京吹中秀一沦为路人男三号，被砍掉大量戏份，但作为工具人，他对麻美子线的发展仍有重要帮助，如在第八集给出史诗级助攻。

# 三、丽奈泷昇线得到增强

相较于武吹，京吹中新增了大量情节，丽奈对泷昇的爱刻画得更加充分。

# 四、伞霙线更加积极正面

武吹中，伞哥哥的想法和态度更加阴暗，伞霙只达成了表面的和解，为久二年的青鸟线埋下了伏笔。京吹中，伞霙线达成阶段性圆满的结果，甚至开始发起了糖，让人想不到还会有青鸟线的存在。

# 五、久美子更加主动积极

相比武吹的被动触发，京吹中的久美子在许多剧情的推动上更加主动积极，其对姐姐和明日香的告白是这种差异导致的最终结果。

# 六、调整了角色的性格特点

相较于武吹，京吹中的角色性格有以下不同：

1. 明日香：对自己的内心想法隐藏得更深，经常以假面待人；
2. 希美：想法不再如原著中那么阴暗；
3. 夏纪：为人更加温柔，堪称北宇治第一老好人；
4. 优子：对待霙更像妈妈照顾女儿[^1]；
5. 丽奈：和久美子以外其她人的关系更像点头之交的普通同学，不如武吹中亲昵；
6. 香织：对明日香的占有欲不如武吹中那么明显。

# 七、多条剧情线相互影响

相比较于武吹，京吹中的多条剧情线同时推进，互相交织产生联系和影响，奏出一曲悠远的交响乐。

第二季京吹的这些特点加上第一季的群像展开、角色成长、细微伏笔等特点正是京吹的魅力所在。当然，武吹也并非毫无优点，如某些角色的性格展现得更为充分，但相较于京吹，毕竟是相形见绌了。

# 结论

根据这些京吹和武吹的若干重大差异，武田绫乃懂不懂京吹这一问题的答案已然呼之欲出。然而，由于作品内容是动态的，作者可以进行修改，判断武田绫乃懂不懂京吹也需要在不同时间维度上考虑。武吹诞生和京吹诞生是吹学历史上的两件大事，因此武田绫乃懂不懂京吹这个问题可根据这两个时间节点切分为三个问题：

1. 武田绫乃在创作武吹时懂不懂京吹？
2. 武田绫乃在京吹制作时懂不懂京吹？
3. 武田绫乃在京吹开播后懂不懂京吹？

这一分析模式可称为“**武田绫乃京吹知识的时序模型（Temporal Model of Takeda's Knowledge of HIBIKE, TMTK）**”。

根据前面对京吹和武吹的对比分析结果，武田绫乃在创作武吹时是不持有关于京吹本质内涵的信念的，亦即不懂京吹，因为当时她没有将《吹响！上低音号》中的角色、事件以合乎京吹的方式呈现，否则武吹和京吹将没有重大差异。

那么武田绫乃在京吹制作期间是否懂得京吹呢？这一问题的关键是京吹对角色和事件的呈现方式是否是武田绫乃授意的。如果是，那么武田绫乃知错就改，自觉调整了武吹中的情节；如果不是，那么武田绫乃还是不持有京吹本质内涵的信念，没有理解京吹，而只是提供了京都动画创作的原始素材。众所周知，京都动画擅长魔改作品。众多京都动画制作的动画原著作者都被批“丧权辱国”。在缺乏可靠直接证据的情况下，我们可以合理推测，京吹的改编绝大多数都是京都动画主创“擅自妄为”，并非武田绫乃主动提出的。事实上，原作者深度参与动画改编本身就是极为不同寻常之事。至此，我们可以得出结论就是：武田绫乃在京吹制作时也是不懂京吹的。

最后的问题是：京吹播出以后，武田绫乃是否修正了武吹的内容，或表达过想修正的意愿？经过深度调查，我们没有发现相关迹象。虽然与京吹相对应的武吹前三卷分别出版于2013年12月5日、2015年3月5日和2015年4月4日，早于京吹开播，但武吹前三卷中文翻译版（台版）分别出版于2017年10月26日、2018年8月30和2019年1月23日，而京吹于2016年12月28日已播完第二季。如果武田绫乃懂得了京吹，那么她应该借着武吹再版的机会，修正小说内容。然而，中文版武吹依然没有根据京吹做出相应修改。可见，如果不是编辑强行禁止或日本文化氛围反对修正小说内容，那么武田绫乃不仅在京吹开播后没有懂得京吹，而且她本人甚至不知道她不懂京吹这件事——我们可以称之为“**二阶不懂（Second-order Ignorance）**”。

经过上述分析，广大吹学家关于 “武田绫乃也就图一乐，真京吹还得看山田尚子！”的著名论断已得到逻辑和事实的双重证明。**在此，我们可以就“武田绫乃到底懂不懂京吹？”这一重大历史争议做出决议：她懂个锤子京吹！**

# 致谢

感谢B站用户由暉子、一只备用的小熊等翻译校对人员提供的翻译文本，B站用户高谭魅影对相关研究内容的指正，及各位吹学巨擘、吹吹爱好者的捧场和支持。特别感谢吹学先驱武田绫乃老师、京都动画《吹响！上低音号》和《利兹与青鸟》制作团队及在京吹中出演的声优。


参考

[^1]:我们注意到，武田绫乃在第三卷之后的小说中已经补充了优子妈妈的相关内容。可见，武田绫乃知错就改，正在主动试图理解京吹。然而，鉴于前三卷内容没有做出修正，本文主体结论不受影响。
